# 索引构建

---

## 1.向量嵌入基础

### 1.1.向量概念

向量就是在特定范围下，将特定范围下具有某种联系的物品进行编码，比如物品1、物品2和物品3都具有a、b、c三种属性，那么就可以对物品1、物品2和物品3进行编码，编码结果的维度和属性存在如下关系：

`编码维度=max(count(物品1属性),count(物品2属性),......,count(物品i属性))`

### 1.2.Vector与RAG的结合

将知识块切割之后，将不同的知识块进行向量编码，然后得到不同的向量。
比如知识块1得到向量A，知识块2得到向量B，以此类推。
然后假设现在输入为input，那么对input进行向量编码，得到input_vector。
假设知识库之中存在vector_a，vector_b，vector_c，那么就需要分别计算：

> 先定义余弦相似度计算函数:
> 
> func(a,b) = res，其中a和b作为两个同纬度的向量，返回结果res为余弦相似度计算结果，取值返回为（-1，1）。

- func(vector_a, input_vector) >>> res1
- func(vector_b, input_vector) >>> res2
- func(vector_c, input_vector) >>> res3

lists=\[res1,res2,res3\].sorted()

按照要求返回前n个符合要求的向量所指向的外部知识库之中的数据即可。

> 专业术语：
> 
> （1）离线索引构建：将知识库内文档切分后，使用 Embedding 模型将每个文档块（Chunk）转换为向量，存入专门的向量数据库中。
> 
> （2）在线查询检索：当用户提出问题时，使用同一个 Embedding 模型将用户的问题也转换为一个向量。
> 
> （3）相似度计算：在向量数据库中，计算“问题向量”与所有“文档块向量”的相似度。
> 
> （4）召回上下文：选取相似度最高的 Top-K 个文档块，作为补充的上下文信息，与原始问题一同送给大语言模型（LLM）生成最终答案。

### 1.3.嵌入模型主要训练任务

> 现代嵌入模型的核心通常是transformer的编码器encoder部分，它通过堆叠多个transformer encoder层来构建一个深度的双向表示学习网络。

- 任务一：（MLM训练）掩码语言模型
> 作用对象：关键词，在一个句子之中找到关键字，让机器理解关键词在当前句子之中的含义；
- 任务二：（NSP训练）下一句预测模型
> 作用对象：句子，构造样本，每个样本的结构包含两个句子（a-b），每次让a判断b是不是下一个句子，训练句子之间的连贯性。

<font color="red">因为NSP训练过于简单，并且可能导致模型训练出现问题，所以现在几乎已经不进行NSP训练。</font>

### 1.4.嵌入模型效果增强策略

- 度量学习
> 所谓度量学习，就是<font color="red">优化相似度</font>。
- 对比学习
> 所谓对比学习，就是<font color="red">将相似度高的样本拉近，将相似度低的样本推远</font>。

### 1.5.模型选择

常见的模型榜单：[模型选择](https://huggingface.co/)

模型选择的评估维度：

- 任务
- 语言
- 模型大小
- 维度
- 最大token数（决定了模型能处理的文本长度上限）
- 得分与机构
- 成本

### 1.6.迭代优化

迭代优化过程：

（1）选择基本模型

（2）根据数据构建特定方向的私有数据集

（3）迭代优化

---

## 2.多模态嵌入

### 2.1.概念和目的

只存在文本的维度世界是不完整的，所以需要将视频、图片和图像等信息引入到维度世界之中，如何将不同的数据映射到同一个共享的向量空间之中这个问题，就需要引入“多模态”这个概念。

（关键之处）：<font color="red">解决跨模态对齐问题</font>。

> 针对跨模态对齐问题，对比学习、视觉学习的发展，让模型可以学习到不同模态数据之间的语义关联，最终催生出了类似于OpenAI-CLIP这样的模型。

### 2.2.CLIP模型解析

CLIP模型（Contrastive Language-Image Pre-training）

假设现在存在文字和图片两种模态，CLIP在预训练时会采用对比学习策略，模型训练的过程和目标为：

> 最大化正确图文对的向量相似度，同时最小化所有错误配对的相似度，通过这种“拉近正例，推远反例”的方式，模型从海量数据之中学会了语义相关的图像和文本在向量空间的近似配对。

举例：

> 可以将一个传统的分类任务，转化为一个图文检索问题，比如当我们需要判断一张照片是不是小汽车的时候，我们只需要先将照片转换为向量，然后再与数据库之中的向量进行相似度计算，最终会锁定到car的文本向量。
